---
title: 訪談 - 8e7
date: 2023-04-23T14:04:59+08:00
summary: Hello
type: interviews
tags: []
featured_image: ""
description: ""
coverImage: /images/balu.jpg
---

# 訪談
#### author：nathanlee726

----

# general

## 投入程式競賽的契機是什麼？

在小五、六時便學習了第一個程式語言scratch，在國中時本來是接觸數學競賽，升上高中後因為在數資班考試中覺得自己數學不好，對程式能力相對有自信，因此加入資訊研究社，而在之後受到學長影響加入了資訊讀書會，並投入程式競賽。

## 持續參與程式競賽的動機是什麼？

因為在參加程式競賽時，寫題目能帶給自己很大的樂趣。並且，在對自己的能力有信心的情況下，不覺得寫程式會影響其他課業。至於有關程式競賽所附帶的升學優勢，反而沒那麼有吸引力。

## 參加過的比賽及活動有哪些？

打過的比賽總共有校內賽、市賽、全國賽、IOI、APIO、ytp、npsc、issc等等。

## 在準備程式競賽時有什麼適合的資源及方法嗎？

在剛起步的階段，最重要的是找到可靠的知識來源或上課地點，讓自己能夠正確的學習演算法，在實力成長的一定程度以後，可以以USACO guide及OIChecklist作為學習的知識來源。

## 刷題的頻率如何，有甚麼刷題技巧嗎？

每個時期不太一樣，在高一升高二的階段會狂刷猛刷、到了高二以後則以刷比較難的題目為主。原則上會以一天刷一題為目標，不過有時候刷到太難的題目時，容易卡在那邊讓自己沒辦法想其他題目，這時候會選擇跳過它，確保自己能維持好刷題量，另外，刷題時不要排斥複雜的實作題。最後，刷題時最重要的是自律，如果找人一起刷提的話，能夠更有效率的維持住這份自律。

## 能夠大致分享一下競賽生涯的經歷嗎？有什麼心得與建議？

打比賽最重要的事就是學會如何打比賽，這包括如何自我學習成長，以及在比賽中如何調節心態。厲害的競程選手要有份中二的特質，要相信自己是夠強的，要相信現在的挫折都只是暫時的、都會有好的結果，時不時想像自己是動漫的主角，想像你接下來的故事會長怎樣，接著，去把這份故事給實作出來。

## 選手生涯有遇過什麼具有挑戰性的事嗎？

準備比賽的過程中容易覺得孤單，尤其是到了高三後，在高二時一起打競賽的朋友會開始跑去讀學測；而且如果比賽打差了，旁邊的人容易懷疑你，需要靠自己說服自己能夠繼續打下去。

## 升上大學後有什麼與競賽相關經歷與規劃？

目前暫時規劃再打一年(ICPC)比賽，升上大三後打算去做其他事。我打比賽主要的目標是希望自己進步，但現階段要再進步不是一件容易的事，因此希望自己能試著去嘗試其他事情。

## 打競賽會不會讓自己在同儕間有疏離感？

會，很明顯。會覺得有點遺憾，因為選擇打競賽而跟班上同學沒那麼熟，不過這也是選擇帶來的犧牲。而且我的好朋友們現在也都在資工系，所以即使有些遺憾，也不至於會感到失望或後悔。

## 有沒有曾經陷入低谷？該如何進行調節？

高二全國賽的時候，有一題出了Bug一直找不到錯在哪裡，也因為如此，結果非常慘不忍睹。即使到現在，我也還是搞不清楚錯在哪裡。失常以後我非常難過，趴在會場的桌子上哭，沒有人敢跟我說話，難過到拍完大合照後不跟任何人吃拉麵，直接衝回家。冷靜下來過後，我變得更難過，因為發覺自己竟然為了比賽而讓心情差成這樣。我的家長也因此懷疑我是不是應該繼續走打競賽這條路，令我更加難過。

後來我和家長討論後，決定為自己設下停損點，也就是高二的選訓。

調適的部分，我覺得其實沒有甚麼特別的，雖然會難過，但是我都會問自己，是不是還想要繼續打比賽，得到的答案既然是肯定的，那麼就得振作起來然後繼續努力。

# 其他

## 對高中的資訊讀書會有想法？該花費多少成本經營？大致能有多少效果？

如果沒有高中資訊讀書會的話，我根本不會有現在的成果。所以對我來說經營社團和讀書會，是一種使命感，一種回饋的感覺。
資讀的教學目標雖然是希望學生能學會夠種演算法，但如果至少能啟發他們去學習一些酷酷的知識，也已經很不錯了。

## 競賽選手升上大學該如何轉變生活方式？

我本來就是有許多事情想做的人，只是高中的時候在打比賽，並且把打好比賽做為當時的目標，到大學以後，這樣的目標不在了，所以就可以做高中時各種想做的事情。
而且升上大學後，有了相對更多朋友一起玩音樂，也讓經營其他方面的拉力變多。


---
