---
title: 訪談 - 蔡旻諺
draft: false
summary: Hello
---

### 高中篇

1. 參加資訊競賽的契機是什麼？
國中讀資優班的時候，很多同學想說要考建中科學班，就會講到大家想要比奧林匹亞競賽，但我想說我其他科目都贏不了別人，又想到我比別人會寫 Scratch，所以就想打資訊競賽。後來發現打這個要學 C（編者註：其實是要學 C++），所以會考前就在偷學 C。後來因為一些契機接觸到程式競賽題目，深深的被解題的快感吸引住，就開始不猶豫的走進了打程式競賽的路。
1. 有哪些印象深刻的比賽或活動？
高二二模，那時候把解題策略交給直覺，當下覺得只要解出四邊形優化就會進二階，所以把時間全部壓在那上面，賽後看著自己慢慢在邪惡表格（編者註：選訓營裡大家填寫自己成績的表格）上掉到 12，整個超緊繃，又發現有很多比自己強的人失常掉到下面，很意外又很開心。那場 D 的部份分比 C 低所以壓 D 滿分比較賺，當時沒注意到但壓對了。
1. 高中訓練的過程主要在做什麼呢？
    1. 有看哪些書籍或者網路上的資源？
學語法：隨便找一本語法書
競賽：寫各種題目，找題解、[建中講義 (2016)](https://tioj.ck.tp.edu.tw/articles/5)
    1. 在學校有得到什麼資源嗎？感覺板中跟建中之類的明星學校有什麼
不一樣？
讀板中最大的幫助是電腦老師很支持打比賽，那時候都會幫我們找各種比賽機會，比賽練習前也都有機會請到公假。相對於建中，打比賽的朋友還是比較少，我那時候是跟著打比賽的學長練習，和想辦法在班上發掘比賽人才。板中相對其他比賽表現好的學校，成績比較一般般，相對於建中傳承的人也比較少，所以得要靠自己找資源、想辦法認識外校的人。例如參加 IONC 認識了其他人，剛好坐在建中資訊社社長（蔣立元）的旁邊可以搭話，逐漸有認識到其他人，還有在 PCCA 認識了唐博彥。
    1. 平時的訓練方式？
前期刷 [TIOJ](https://tioj.ck.tp.edu.tw/)，打一下 [CF](https://codeforces.com/)。當國手後開始刷 OI 題目。
    1. 覺得線上解題系統的比賽有幫助嗎 (e.g. Codeforces, AtCoder...)
那時候有稍微當成指標參考，能即時看到自己跟同儕之間的實力相對關係，還可以模擬比賽的感覺。題目對 OI 的幫助沒有那麼大（方向比較不一樣），對比賽的感覺培養比較重。
    1. virtual OI
當上國手後才開始刷 OI。有點後悔，因為沒有把 OI 的感覺培養起來。找到指引的話可以早一點開始刷（可以找到比較適合自己 level 的題目，不要開場就在打 JOISC），但還是建議等到有點實力再開始（例如有進選訓的話），也可以透過同儕找到適合自己的 OI 場。
1. 對公假的看法、如何分配時間在課業與競賽？
我很討厭被老師針對，所以是逐漸隨著競賽成績有起色才把成績丟掉，高一有在認真讀書，高二才開始慢慢不讀，進二階就開始耍廢了。加上我是資優班的關係，老師基本上沒換過，因為老師都記得我高一有在讀書，所以老師印象不會太差。公假也是隨著成績進步提高頻率。公假幫助很大，除了可以多出時間練習，還找到一起打比賽的同學可以一起請公假，有人一起練習比起自己練習幫助很大，成長相對快很多。自己一個人要不耍廢要很有自制力，但有同儕在一起就有辦法互相督促，只要團體中耍廢的勢力不要太大，整個風氣還會是正常的。休息也很重要，但要注意時間分配。有自信可以好好分配時間公假一定可以對自己有幫助，整體效益很大。
1. 如何培訓高中的學弟妹？帶培訓對自己有什麼影響？
高一時是大一學長回來帶，但後來他太忙了就沒帶。上完[資芽](https://sprout.tw/)後覺得下學期要來帶培訓，高二第一次帶，當時很隨興，想教什麼就教什麼，偶爾還會直接在台上查資料。光是在這個時候，因為會想辦法思考怎麼講會更清楚，就會發現自己其實有地方還不懂，就會去把這些地方想清楚，對於把基礎打穩很有幫助。到了高三，又更正式地把培訓再帶一遍，這次有編講義，對競賽知識也比較齊全，也有機會再把基礎的東西做一遍，會發現當初有一些觀念是沒有看見的。
1. 在當上國手前最大的挫折是什麼？有過放棄的念頭嗎？有什麼一直堅持下去的動力？
挫折：高一初選沒有進、高二一模打很爛
放棄：基本上沒有想過，好勝心很強，經歷挫折時說難過是會難過，但心情會很快轉變成要復仇
堅持下去的動力：好勝心、有同伴一起
1. 會不會覺得與班上同學有疏離感、感覺太少參與學校活動？
跟班上同學相處確實沒那麼多，不過偶爾還是會一起到處混。最好的朋友還是一起打競賽的人，其他人只是關係不差。因為是在資優班，就算是一直在比賽，還是有辦法跟班上活動接軌，例如科展（當了成發總召）或有其他人碰其他科的競賽。學校活動確實都沒在參加，但班上同學的關係沒什麼問題。
1. 有發生過什麼特別印象深刻的事件？
~~唐博彥把師大會館電鈴按壞~~（編者註：當時有傳說按壞電鈴會當國手，然後隔年他就當國手了）
整個過程都是難忘回憶，所以沒有特別印象的。
1. 參加 IOI 有什麼感想？
    1. 出國玩好玩嗎
出國當然讚，那時去亞塞拜然，是一個不承認台灣護照的國家，所以沒特別理由基本上進不去的。算是我第一次去有歐洲風情的國家（雖然在西亞），也有某種增廣見聞的感覺。
    1. 有影響對未來的看法嗎
覺得英文要再更好一點。
    1. 比完賽時的想法
比得沒有很好，所以當下除了沮喪外，第一個想法就是大學要復仇。（接大學篇）
    1. 給未來國手的建議
盡量不要怕講英文，多想辦法跟外國人聊天。
### 大學篇

1. 高中畢業時對之後的規劃？進入大學後如何充實自己？
高中只有打比賽，所以對資訊的了解只有演算法跟資料結構。雖然在高中也有接觸一點資訊的東西（例如系統），但都只有淺淺的碰到或丟給同學，不過有感受到對這些東西是有興趣的。既然都進了資工系，上大學的目標就是想辦法多了解資訊領域的各種東西。如何充實自己就是花了更多時間讀課業。
1. OI 選手進入 ICPC 的轉變或調適、為什麼要繼續打比賽？
就是為了要復仇。畢竟 OI 跟 ICPC 風格差很多，我們也算是花了一段非常長的時間在調適，也花很多時間磨合隊友間的默契、調整策略（像是速度感，要能接受比較刺激的比賽氛圍），因為題目量大，更要對整場比賽的掌握度有概念。
1. 如何分配花在課業、比賽、其他活動的時間？
大一時比較不太會分配時間，因為想學東西所以幾乎從 0 開始硬學 NASA（編者註：網路管理與系統管理，資工系選修），導致沒什麼時間練比賽。大二慢慢開始抓得到自己能負擔的 loading 在哪裡，開始會做調整，會去估計這些課是我能不能負擔得起的，在這之間安排可以練比賽的時間，後來越來越發現自己能夠同時負擔的東西沒有那麼多，所以有做出不少取捨，例如完全沒參加過沒跟競賽碰到邊的活動。（大一時還是有認為要認識同學，大二開始才回到競賽小圈圈裡面。）
1. 大學的競賽過程中有遇到什麼挫折？
大三沒有進 World Final。大一大二就覺得打不贏 waynedisonitau123（編者註：當時台大最強的隊伍），大三覺得離社會越來越近，壓力越來越大，覺得自己快沒機會了。打台北站賽中是高壓狀態（剛好不巧的帶著整學期各種活動壓力），整個大燒雞（編者註：比賽表現失常），在那天才真的意識到被那麼多壓力追著跑的時候會胃痛。
1. 高中時的競賽經驗對大學課業有什麼幫助嗎？
演算法跟資料結構躺著修，因為資芽手寫所以覺得寫數學證明的能力有明顯感覺到比同儕強，對於寫程式的邏輯也早早就有概念。

### 整體篇

1. 參加競賽最有挑戰性的部分是什麼？
不要放棄。
1. 參加競賽有讓自己發生什麼改變嗎？
對自己的能力更有自信，找到一個自己真正有興趣的東西。小時候很多東西都三分鐘熱度，打比賽是第一個有興趣到會一直玩下去的東西。
1. 對於剛接觸競賽的國高中生有什麼建議？
離人生關鍵點（大考壓力、出社會）還很久的話想辦法找到競賽的樂趣，先享受過程。
1. 對於比賽與升學的關聯的看法？
升學保障絕對是好事，但在這方面的心態很重要，腦袋不可以想著我是為了升學而打比賽。之前聽過一個問題「認真打比賽是因為有升學保障嗎」，當下想了下後覺得這個問題的答案是 yes，因為它有機會讓我升學更順利，所以我才有那個膽子把時間壓在上面，但另一方面，如果沒有升學保障，我也還是會碰資訊競賽，因為對我來說很有趣，這就是我覺得在心態上面跟單純只為了升學不一樣的地方。
1. 對競賽補習班的看法
它的存在有助於提升有資質的人的實力，因為上了大學比較會接觸到錢的問題，我也逐漸認識到要籌備競賽相關的資源，沒有錢支撐的話，相對來說很難繼續無私奉獻資源給大家，所以我不反對競賽補習班的存在（但是要有水準）。但我認為台灣競程實力要能真正提升，還是要有更多有心人籌備更多競賽公開資源，讓台灣學競程的母體越大越好，誕生強的選手的機率也會越來越高。
1. 補習班會不會讓城鄉差距更大
資訊普及（公開資源的數量）的速度追得上補習班造成的影響，資源普及的前提是要有人衝在前面，就算城鄉差距暫時被拉大了，因為資源越來越普及，未來那個差距還是可以拉得回來。
1. 覺得數學能力跟資訊的關係
關係不小，但偶爾會聽到一些案例，是覺得自己數學不好，但資訊卻打得好的。資訊比賽要的數學能力不一樣，會覺得自己數學不好很可能是因為高中數學不好，高中數學基本上都是計算居多，這個在資訊競賽是相對不需要的能力，資訊競賽比較需要的數學是邏輯能力，跟會從各種角度暸解事物的能力（這真的是一種數學能力），所以數學一定有關係，但不用單單因為高中數學不好就覺得自己資訊不好。

### 其他補充

1. 裝弱文化
    1. 出發點
裝弱的出發點，可能是因為至少大家都覺得炫耀是相對來說更讓人討厭的行為，大家就會趨向於想要謙虛，但謙虛後來就被誇飾化，逐漸演變成裝弱。
    1. 現在的樣子
現在的裝弱文化有點太過度，大家只是一味在捧高對方和貶低自己。你自己講出來的話某種程度會影響到自己潛意識的想法，這樣反而會讓自己失去自信，也會影響到別人的自信，對團體的效益是很差的。
    1. 對於有意識到這點的人的建議
首先要注意一下自己的用詞，假設你今天講了我好爛，你這句話的意思是你真的覺得你很爛，還是你覺得你不夠好？如果是前者的話，那這是有問題的發言，請盡量減少這種話出現，例如「我好爛」可以變成「我好想變強」，但並不是說你是後者就沒有問題，你自身可能知道你是想要變好的，但別人看起來不會太舒服，所以這類的用詞也可以改成「我可以更好」或是「我還不夠好」。我覺得大家可以多多增加自己話語中正向的詞，至少如果有一些人願意開始這樣做，也有辦法慢慢的影響這個文化，不過要把一個文化顛覆需要很長久的時間。到底應該要怎麼做我也不確定，我認為還有很多討論空間。
    1. 吹捧文化
如果大家都不會裝弱，那我覺得吹捧沒什麼問題。例如你超厲害、你也很不錯，這樣沒什麼問題。但吹捧文化一部分也是出自裝弱，他是可以跟裝弱文化一起被解決的，假設裝弱文化改善的話，吹捧文化自然而然也不會讓人那麼反感。
    1. 現在和以前的比較
現在的裝弱文化感覺是大家真的在貶低自己（例如我桶〔編者註：垃圾桶，因為裝弱時會說我 = 垃圾〕），以前只是偶爾講一下我都不會之類的。